<!-- PAGE 0 -->
<!-- HEADER: ١

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣ -->

<!-- FOOTER: ٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣٣٣٣

٥٣

03124005007

مدني ايذيت

03124005007 -->

<!-- PAGE 1 -->
# کتاب پڑھنے کی ذما

دینی کتاب یا اسلامی سبق پڑھنے سے پہلے ذیل میں دی ہوئی ذما پڑھ لیتے
ان شاہ اللہ عزیز کی جو بھی پڑھیں گے یا درہ گا — ذما ہے:
اللَّهُ وَالْقَتْحَ عَلَيْنَا حَكَمَاتَكَ وَالْذُكْرَ
عَلَيْنَا رَحْمَتُكَ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْحَرَامِ
نورہ: اے اللہ عزیز کی ہم پیلم و کت کے دروازے کول دے اور ہم پیا پی زخمت نازل فرما!
اے عظمت اور یز رکی و اے !
(اہل اکرایک بار زور و شریف پڑھ لیتے)
![img-0.jpeg](img-0.jpeg)
(تاریخ دمشق لابن عساکرج ۱۳۸۰، دار الفکربيروت)

## قیامت کے روز حسرت

فرمان مصطفیٰ صلی اللہ تعالیٰ علیہ والہ وسلم : سب سے زیادہ حسرت
قیامت کے دن اس کو ہوگی جسے دنیا میں علم حاصل کر نے کا موقع ماکر اس نے حاصل
کر کیا اور اس شخص کو ہوگی جس نے علم حاصل کیا اور دوسروں نے تو اس سے شن کر لغ
آٹھیا پتہیں اس نے ترا ٹھا یا (بینی اس علم پر عمل کر کیا)۔
(تاریخ دمشق لابن عساکرج ۱۳۸۰، دار الفکربيروت)

## کتاب کے خریدار منوچہ ہوں

کتاب کی طباعت میں نمایاں خرابی ہو یا صفحات کم ہوں یا با نثر گف میں
آگے پیچھے ہو گئے ہوں تو مکتبۃ المہدینہ سے زجورہ فرما ے۔

<!-- PAGE 2 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز

(1) -->
# الجندُ يلْهِ رَبِّ العَلَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سِيْدِ المُرْسَلِينَ
## آتَابَهُدْ فَأَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسَوَائِهِ الرَّحْمَنِ الرَّجِيمِ

### فیضان نماز

وَزُودِ شَرِيفٍ کی فضیلت
سرکار مدیت، سلطان، باقریت، قرار قلب و سید، فیض حجیت
صلى الله تعالى عليه والهِ وسلّم نے نماز کے بعد تمد و شاود رُود شریف
پڑھنے والے سے فرمایا: "وعا ما کلم ! قبول کی جاۓ گی ، سوال
کر ! و یا جاۓ گا" (سُمن النّسائی، ج ۱، ص ۲۲۰، حدیث ۱۲۸۱)
صلّوا على الحبيب ! صلّى الله تعالى على محمد

### ایجان فُقْصَل

امْتَتْ بِاللهِ وَمَلْيَكْتِهِ وَكْتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ
میں ایمان لایا اللہ پر اوراس کے فُرشتون اوراس کی تمایول پر اوراس کے رسولوں پر اور قیامت
دیے
1. یہ امیر ابہمت باقی دعوت اسلامی حضرت غلام رحمانا کا بوبال محمد اللہ اس عطار قاوری رضوی
وامت برکات احکام کی تالیف "نماز کے احکام" سے ماخوذ سے مزید تفصیلات کے لئے "نماز کے
احکام" کا مطالعہ فرمایا ہے محمد احرام ۱۳۳۳، ابی مطالیق و میر 2011ء ... علمیہ


<!-- FOOTER: فیضان نماز | 1 -->

<!-- PAGE 3 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۲ -->
[tbl-0.html](tbl-0.html)

## ایمانِ مَحْمَل

[tbl-1.html](tbl-1.html)


<!-- FOOTER: 2 فیضان نماز
4 فیضان

مطلب المدینة العلمیة (دُورث اسدادی) -->

<!-- PAGE 4 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز ۳ -->
# سُنّی کُلّہ

## اوّل کُلّہ طیب

لّا إِلَهَ إِلّا اللَّهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ

اللَّهُ کے سوا کوئی خہادت کے لَا کُنْ نہیں مُحَمَّدٌ (صلى اللَّهُ تعالى عليه وآلہ وسلم) ، اللَّهُ کے رسول ہیں

## دوسرا کُلّہ شتادت

أَشْهَدُ أَنْ لّا إِلَهَ إِلّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ

میں گواہی و بتا بہول کر اللہ کے سوا کوئی محبوب نہیں وہ اکیلا ہے اُن کا کوئی شریک نہیں

وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدٌ عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ

اور میں گواہی و بتا بہول کر پیشک مُحَمَّدٌ (صلى اللَّهُ تعالى عليه وآلہ وسلم) ، اللَّهُ کے بشرے اور رسول ہیں

## تیسرا کُلّہ تَجِيد

سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ

اللَّهُ پاک ہے اور سب خو بیاں اللہ کیلئے ہیں اور اللہ کے سوا کوئی محبوب نہیں


<!-- FOOTER: ۴ فیش. محاسن المدينة العلمية (دُورث اسدادی) ۳ دیف ۲۰۱۸ -->

<!-- PAGE 5 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز

4 -->
[tbl-2.html](tbl-2.html)


<!-- FOOTER: 4

مطلب المدینة العلمیة (دُورث اسلائی) -->

<!-- PAGE 6 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۵ -->
[tbl-3.html](tbl-3.html)


<!-- FOOTER: ۵
5 -->

<!-- PAGE 7 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز -->
[tbl-4.html](tbl-4.html)

## چشماکلمہ رَدّ گَفَر

[tbl-5.html](tbl-5.html)


<!-- FOOTER: 6

5

4 -->

<!-- PAGE 8 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز ۷ -->
[tbl-6.html](tbl-6.html)

## وَضُو کا طریقہ

کعبۂ اللہ شریف کی طرف منکر کے اُو یٰتِی جگہ بیٹھنا

مسحّب ہے وَضُو کیلیے بیٹھ کر ناشتت ہے بیٹھ دل کے بارادہے

کو کیتے ہیں، دل میں بیٹھ ہو تے ہو تے زبان سے بھی کہہ لینا

اُفضل ہے لہذا زبان سے اس طرح بیٹھ کیتے کہ میں حکم الہی

عَزَّوَجَلْ بجا لا نے اور یا کی حاصل کر نے کیلیے وَضُو کر رہا ہوں -

"پُسْمِ اللَّهِ" کہہ لیجئے کہ یہی سمجھ ہے - بلکہ پُسْمِ اللَّهِ وَالْحَمْدُ


<!-- FOOTER: ۷

۲

۲

۲ -->

<!-- PAGE 9 -->
<!-- HEADER: 8 -->
# فیضان نماز

**للمعلمین** کہ جب تک باؤضور ہیں گھر شتہ نیکیاں لکھتے ہیں
رہیں گے – اب دو نوں باتھر تین باتوں چنوں تک دھوپے،
(نل بند کر کے) دو نوں باتھوں کی انگیزوں کا خلال بھی کہتے – کم از کم
تین تین بارہا میں با میں اُوپر پیچھے کے دانتوں میں مسواک کہتے
اور ہر بار مسواک کو دھوپے۔

اب سیدھے باتھر کے تین چلو پانی سے (بر بارنل بند کر کے) اس طرح تین گلیاں کہتے کہ ہر بار مُد کے ہر پُرز سے
پر پانی بہہ جاۓ اگر روزہ نہ ہو تو غُرعرہ بھی کر لیتے – پھر سیدھے
نہ باتھر کے تین چلو (اب ہر بار آدھا چلو پانی کا نی ہے) سے (بر بار
نل بند کر کے) تین بارناک میں نرم گوشت تک پانی چڑھا یے
اور اگر روزہ نہ ہو تو نا ک کی جڑ تک پانی بھچا یے، اب (نل بند


<!-- FOOTER: 8 -->

<!-- PAGE 10 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز -->
کر کے) اُلے باتھر سے ناک صاف کر لیجئے اور چھوٹی اُنگلی ناک
کے سُورائوں میں ڈالے۔ تین بارسارا چہرہ اِس طرح دھویئے کہ
چھاں سے عا و تاسر کے بال اُکتا شروع ہو تے ہیں وہاں سے
لے کر کھوڑی کے پیچھے تک اور ایک کاں کی لُو سے دوسرے کاں
کی لُوتک ہر چکد پانی بہہ جائے۔

اگر داڑھی ہے اور اِحرام پاندھے ہو ئیں ہیں تو (ش
بند کرنے کے بعد) اِس طرح خِلال کیجئے کہ اُنگلیوں کو گلے کی
طرف سے داخل کر کے سامنے کی طرف ڈالا ہے۔ پھر پیپلے سیدھا
باتھر اُنگلیوں کے سرے سے دھونا شروع کر کے کہنیوں سمیت
تین بار دھویئے۔ اِس طرح پھر اُٹنا باتھر دھو لیجئے۔ دونوں باتھر
آدھے بازو تک دھونا مُسْحَب ہے۔ اکثر لوگ خِلُو میں پانی

9


<!-- FOOTER: 4

9 -->

<!-- PAGE 11 -->
<!-- HEADER: 10
10 -->
# فیضان نماز

لیکر پہنچے سے تین بار چھوڑ دیئے ہیں کہ کبھی تک بہتا چلا جاتا ہے اس طرح کرنے سے کبھی اور کا انی کی کروڈوں پر پانی نہ پہنچنے کا اندیشہ ہے لہذا بیان کردہ طریقے پر باتھو دھو سے اب چلّو بھر کر کبھی تک پانی بہانے کی حاجت نہیں بلکہ (غیر اجازت بھیجہ ایسا کرنا) یہ پانی کا اسراف ہے اب (ش بند کر کے) سرکا مچ اس طرح پہنچنے کو دوولوں انگوشوں اور گلے کی انگلیوں کو چھوڑ کر دوولوں بانھی تین تین انگلیوں کے سرے ایک دوسرے سے ملا لیتے اور پیشانی کے بال یا کھال پر رکھ کر کھینچتے ہوئے گند کی تک اس طرح لے جاتے کہ تہہلیاں سر سے جدار ہیں، پھر گند کی سے تہہلیاں کھینچتے ہوئے پیشانی تک لے آئے، گلے کی انگلیاں اور انگوٹھے اس دوران سر پر بالکل مس نہیں ہونے چاہتیں، پھر


<!-- FOOTER: مجلس المدینة العلمية (دورثنوی) -->

<!-- PAGE 12 -->
<!-- HEADER: 11
11 -->
# فیضان نماز

کل کی اُنگلیوں سے کا نوں کی اندرونی سطح کا اور اُنگُوُضوں سے
کا نوں کی باہری سطح کا مسح کیجئے اور چھٹگیاں (لیکن چھوٹی اُنگلیاں)
کا نوں کے سوراخوں میں داخل کیجئے اور اُنگُوُضوں کی پیشت سے
گرون کے پیچھے چھے کا مسح کیجئے، لُوض لُوگ گلے کا اور دُھلے
ہوئے با تھوں کی کہنیوں اور کا نیوں کا مسح کرے ہیں یہ سُنّت
میں ہے سر کا مسح کرے ہیں تو نہیں اُنچی طرح بند کرے کی
عادت بنا لیجیے بلا وہی کل کا چھوڑ دینا یا اُو صورا بند کرنا کر پانی
نکیتا رہے گناہ ہے اب پیلے سیدھا پھر اُٹنا یا دُن ہر بار اُنگُووں
سے ٹُھر و ع کر کے ٹُھنوں کے اُو پرنک بلکہ مسحّب ہے کہ اُنچی
پنڈی تک تین بار دھو لیجیے دو نوں یا دُن کی اُنگُووں کا خِلال
کر نا سُنّت ہے (خلال کے دوران تل بند رکھے) اس کا مُسْحّب


<!-- FOOTER: 11
11 -->

<!-- PAGE 13 -->
<!-- HEADER: 12 -->
# فیضان نماز

## ۱۳

طریقہ یہ ہے کہ اللہ باتھمکی چھٹگلیا سے سیدھے پاؤں کی چھٹگلیا
کا ضلال شروع کر کے آگوئیے پیشتم ٹھیکے اور اللہ ہی باتھمکی
چھٹگلیا سے اللہ پاؤں کے آگوئیے سے شروع کر کے چھٹگلیا پیشتم
کرنیچے —
(عامہ کتب)

وُضو کے بعد یہ دعا کبھی پڑھ لیتے؟ (اُوَل و آخر وُزود شریف)

**اللّٰهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِيَّنَ**

اےاللّٰہ عَزَّوْجَلْ ! مُحْتَکَرْت سے تَوْبِّرْت والوں میں بنادے

**وَاجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ**

اور مُحْتَکَرْت یا کیزہ ریت والوں میں شامل کردے

(جامع ترمذی، ج ۱، ص ۱۲۱، حدیث ۵۵)

وُضو کے بعد کلمہ شہادت اور سوره قدر پڑھ لیتے کہ احادیث
میں ان کے فضائل مذکور ہیں —


<!-- FOOTER: 12

مجلس المدينة العلمية (دومழاسدای) -->

<!-- PAGE 14 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۱۳ -->
لفظ "اللہ" کے چار خزوف کی نسبت سے ذخمہ کے چار فرائض

۱- چہرہ دھونا
۲- کینیوں سمیت دو لوں با تھر دھونا
۳- چو تھائی سرکا گُج کرنا
۴- فخوں سمیت دو لوں یا دَل دھونا

(الفتاوى الهندية، ج ۱، ص ۳)

**غسل کا طریقہ**

لیفیر زبان بلا نے دل میں اس طرح بیچتے کیجئے کہ میں
یا کی حاصل کر نے کیلئے غسل کرتا ہوں — پہلے دو لوں با تھر کی چول
تک تین تین بار دھو بیے، پھر اس کی جگہ دھو بیے خواہ کجا ست
ہو یا نہ ہو، پھر جسم پر اگر کسی کجا ست ہو تو اس کو دو ر کیجئے پھر
تماز کا سا ذخمہ کیجئے مگر یا دَل نہ دھو بیے، بال اگر چو کی و غیرہ پر
غسل کر رہے ہیں تو یا دَل بھی دھو نیچے، پھر بَدَن پر تمل کی طرح
یا نی چُچڑ لیجیے، خخمہ صا سر دلیوں میں، (اس دو ران صائن بھی اگا


<!-- FOOTER: 13
مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسدای) -->

<!-- PAGE 15 -->
<!-- HEADER: 14 -->
# فیضان نماز

سکتہ میں) پھر تین بار سیدھے کندھے پر پانی بہا بیے، پھر تین بار

اُٹے کندھے پر، پھر سر پر اور تمام بدن پر تین بار، پھر غُسل کی

چکدھے اُلگ ہو جا بیے، اگر وُضو کر نے میں پاؤں نہیں دھو ے

تھے تو اب دھو ٹھیبے، نہا نے میں قبلمہ زخ نہ ہوں، تمام بدن پر

باکھو چھو کر لک کر نہا بیے - اسی چکدہ نہا میں کہ کسی کی نظر نہ پڑے

اگر یہ ممکن نہ ہو تو مردا بنا ستر (ناف سے لے کر دو لوں گھنٹوں سمیت)

کسی موٹے کیڑے سے چھپا لے، مونا کیڑا نہ ہو تو خشب غُر ورت

دو یا تین کیڑے لیبٹ لے کیوں کہ بار یک کیڑا ہو گا تو پانی سے

بدن پر چیک جا نے گا اور مَھَادَ اللہِ عَدُوْبَیٰ گُھنٹوں یا رائوں

و غیرہ کی رگمت خا ہر ہو گی - عورت کو تو اور بھی زیادہ اُھتیاط کی

حاجت ہے - دَوران غُسل کسی قسم کی گفتگو مت کیجیے، کوئی دُعا

بھی نہ پڑھیے، نہا نے کے بعد تو لید و غیرہ سے بدن پُو ٹھیبے


<!-- FOOTER: 15

مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسدای) -->

<!-- PAGE 16 -->
<!-- HEADER: 15 -->
# فیضان نماز

## 10

میں تَرَ مَ تَمَس - نِہا نے کے بعد فوراً کِیرَے ہیں لیجئے - اگر کمر وہ وقت نہ ہو تو دو رَ کعت نَفْسُ ادا کرنا مُستَحَب ہے -

(عامہ کتب فقه)

## غَسْل کے فرائض

1. کلی کرنا
2. تاک میں پانی چڑھانا
3. تمام ظاہر بدن پر پانی بہانا -

(الفتاوی الهندية، ج ١، ص ١٣)

## تَبْغَمُ کاطریقہ

تَشْغَمُ کی قیمت لیجئے (قیت دل کے ارادے کا نام ہے، زبان سے بھی کہہ لیں تو بہتر ہے - مثلاً یوں کہے: بے فضولی یا بے غَسی یا دو نوں سے پاکی حاصل کر نے اور نماز جا کر ہو نے کے لئے تَبْغَمُ کرنا ہوں) "بسم اللہ" پر کہ دو نوں بالکل کی آگاہیں کشادہ کر


<!-- FOOTER: 15

مطلب المدینة العلمیة (دُورثناس دلی) -->

<!-- PAGE 17 -->
<!-- HEADER: 16 -->
# فیضان نماز

کے کسی ایسی پاک چیز پر جوڑ میں کی قسم (مُثُلًا مُتَّصَر، چُو ناء، اینٹ، دیوار، مٹی وغیرہ) سے ہو ما رکر لوٹ لیتے (لیکن آگے بڑھا نے اور چھیجے لائے) – اور اگر زیادہ گر دلک جا نے تو جھاڑ لیتے اور اس سے سارے مُد کا اس طرح مُسح کیجئے کہ کوئی جھنہر رہ نہ جا نے اگر بال براہ راست کوئی جگہ رہ گئی تو ٹھہرا نہ ہو گا۔

پھر دوسری بار اسی طرح باتھوڑ میں پر مارکر دو نوں باتھوں کا نا شنول سے لے کر کہنیوں سمیت مُسح کیجئے، اس کا بہتر طریقہ یہ ہے کہ آنے باتھو کے اگو ٹھے کے علاوہ چارا آگلیوں کا پیٹ سیدھے باتھو کی پیشتر پر رکھے اور آگلیوں کے سر وں سے کہنیوں تک لے جا نے اور پھر وہاں سے آنے ہی باتھو کی بھیلی سے سیدھے باتھو کے پیٹ کو مس کر تے ہو نے گئے تک


<!-- FOOTER: 17

18

19

20

21 -->

<!-- PAGE 18 -->
<!-- HEADER: 17
18 -->
# فیضان نماز

## 10

لا پیٹ اور اُلے اُگو ٹھے کے پیٹ سے سیدھے اُگو ٹھے کی پشت کا مُجّہج کیا - اُن طرح سیدھے با تھر سے اُلے با تھر کا مُجّہج کیا

(فتاوی تاتار خانیہ، ج ۱، ص ۲۲۷)

اور اُگر ایک دم پوری تِھلی اور اُگلیوں سے مُجّہج کر لیا
تب بھی 'تیمُم' ہو گیا جا ہے کُنی سے اُگلیوں کی طرف
لا نے یا اُگلیوں سے کُنی کی طرف لے گئے گر سُٹت کے
خِلاف ہوا - تیمُم میں سراور یا دُل کا مُجّہج نہیں ہے -

(عامہ کُتُب فقه)

## تیمُم کے فرائض

تیمُم میں تین فرض ہیں : ۱. ٹُپٹ ۲. سارے
متم پر با تھر چھیرنا، ۳. کہیں ہمیت دونوں با تھوں کا مُجّہج
کر نا -

(بہار شریعت نچ احمد، ص ۳۵۳)


<!-- FOOTER: 17
18 -->

<!-- PAGE 19 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز ۱۸
۱۸ -->
[tbl-7.html](tbl-7.html)


<!-- FOOTER: 18
18 -->

<!-- PAGE 20 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
19 -->
[tbl-8.html](tbl-8.html)

## اذان کا جواب دینے کا طریقہ

موْذَل صاحب کو چاہئے کہ اذان کے کلمات ٹھہرا ٹھہرا کر کیسے -؟اللَّهُ أَحْيَرُ اللَّهُ أَحْيَرُ" دو نوں مل کر (بغیر سکن کے ایک ساتھ پڑھنے کے اعتبار سے) ایک کلمہ میں دو نوں


<!-- FOOTER: 19 فیضان نماز
18 فیضان خطش
19 فیضان مطس المدینة العلمیة (دکمت اسلامی) -->

<!-- PAGE 21 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز

۲۰ -->
کے بعد سَکّہ کرے (لیکن چپ ہوجائے) اور سَکّہ کی مقدار یہ
ہے کہ جواب دینے والا جواب دے لے، سَکّہ کا اثر کب کر وہ
ہے اور ایسی اذان کا اعادہ مستب ہے۔ (الدر المختار و ردمحتار
ج ۲ ص ۶۶) جواب دینے والے کو چاہیے کہ جب مُعْزِذِن
صاحب "اللہ اکبر" اللہ اکبر" کہ کر سکتی کر میں لیقین خاموش
ہوں اُس وقت "اللہ اکبر" اللہ اکبر" کہے۔ اسی طرح
وہ کر کب ہات کا جواب دے۔ جب مُعْزِذِن کہیں بار "اللہ" اکبر
آنً مَحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ" کہے، یہ کہے:
"صَلَّى اللَّهُ عَلَيْكَ يَارَسُولَ اللَّهِ"
آپ پر زُور ہو یارسول اللّه (صلى اللّه تعالى عليه وآله وسلم)
(رد المحتار، ج ۲، ص ۸۴)


<!-- FOOTER: 20 فیضان نماز 2002

20 فیضان نماز 2002 -->

<!-- PAGE 22 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۲۱ -->
جب دوبارہ کہے، بیکہ:
“قرّاء عَيْنِيْ بِكَ يَا رَسُولَ اللهِ“

یا رسول الله (اصلی الله تعالی علیہ وآلہ وسلم) آپ سے میری آنکھوں کی ٹھنڈک ہے

(المرجع السابق)

اور ہر بار آنکھوں کے ناخن آنکھوں سے لگا لے، آخر

میں کہے:
“اللَّهُمَّ مَتَّعْنِيْ بِالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ“

اب اللہ عزَّوْجَلْ! میری سنت اور دیکھنے کی قوت سے مجھے فتح عطا فرما

(المرجع السابق)

جو ایسا کرے سرکار مدینہ صلّی اللہ تعالی علیہ وآلہ

وسلم اسے اپنے پیچھے چھپے جنت میں لے جائیں گے۔

(المرجع السابق)


<!-- FOOTER: 21 فیضان نماز میں مطلب المدینة العلمیة (دہریات) -->

<!-- PAGE 23 -->
<!-- HEADER: ٢٢ -->
# فیضان نماز

"حُجٌّ عَلَى الصَّلَاةِ وَرَحْمَةٌ عَلَى الْفَلَاحِ" کے جواب میں (چاروں بار) "لَاحْوَلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ" کے اور بہتر یہ ہے کہ دوؤں کے (لیکن مُؤْذِن نے جو کہا وہ بھی کہے اور "لَاحْوَلَ" بھی) بلکہ مزید یہی ہیں۔ (ملا) "مَشَاءَ اللَّهُ كَانَ وَمَا لَمْ يَشَأْ لَمْ يَكُنْ" جو اللہ عَزَّ وَجَلْ نے چاہا ہوا، جو نہیں چاہا تھا

(الدر المختار ورد المحتار، ج ٢، ص ٨٢، الفتاوی الهندية، ج ١، ص ٥٧)

"الصَّلَاةُ خَيْرٌ مِّنَ النَّوْمِ" کے جواب میں کے:

"صَدَقْتَ وَبَرَّرْتَ وَبِالْحَقِّ نَطْقَتْ"

تو سچا اور تیلو کا رہے اور تو نے حق کہا ہے

(الدر المختار ورد المحتار، ج ٢، ص ٨٣)


<!-- FOOTER: ٢٢

22

مَطْس المدينة العلمية (دُور تہاب) -->

<!-- PAGE 24 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۲۳ -->
# آذان کی دعا

اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّآمُّهِ وَالصَّلَاةِ

اے اللَّه ! اس دعوةٍ تامَّہ اور صلوةٍ

الْقَائِمَةِ ات سَيِّدَنَا مُحَمَّدَ الْوَسِيلَةَ

قَامَ کے مالک تو ہمارے سردار حضرت محمد (صلى الله تعالى عليه وآله وسلم) وو سیلم

وَالْفَضِيلَةَ وَالدَّرَجَةَ الرَّفِيعَةَ وَابْعَثْهُ

اور فضیلت اور بہت بلند درجہ عطا فرما اور ان کو

مَقَامًا مَحْمُودَ الْإِذْنِ وَعَدَتْهُ وَارْزُقْنَا

مقام مجموعہ میں کھڑا کر جس کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے اور ہمیں

شَفَاعَتَهُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ طَائِكٌ لَا تَخْلِفُ

قِيَامَت کے وان ان کی شفا عت نصیب فرما پیش کو وعدہ کے خلاف نہیں

الْمِيعَادَ طَ يِرْحَمَتِكَ يَآزُحْمَ الرَّاحِمِينَ

کرنا ہم پر اپنی رحمت فرما اے سب سے بڑھ کر رحم کر نے والے


<!-- FOOTER: 23 فیضان نماز، 2016ء، مجلس المدینة العلمیة (دوت اسلامی) -->

<!-- PAGE 25 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۲۴ -->
# نماز کا طریقہ

باؤشو قیل رُو اس طرح کھڑے ہوں کہ دو نوں یا دوں کے
چچوں میں چار اُنکل کا فاصلہ رہے اور دو نوں با تھم کا نوں تک
لے جانے کا اُنکو ٹھہا کان کی لو سے چھوڑا کیں اور اُنکلیاں نہ ملی
ہوئی ہوں نہ خوب کھلی بلکہ اپنی حالت پر (NORMAL) رکھیں
اور چھپلیاں قبل کی طرف ہوں نظر چہرہ کی چکر ہو – اب جو نماز
پڑھنا ہے اُس کی چیت لیجی ول میں اس کا پکا اِرادہ کیجئے ساتھ
نہی زبان سے کبھی کہہ لیجیے کہ زیادہ اچھا ہے (مثلا چیت کی میں نے
آج کی ظہر کی چار رکھت فرض نماز کی، اگر با جماعت پڑھ رہے ہیں تو
پیچی کہہ لیں پیچھے اس امام کے ) اب تکبیر تحریر لیجی "اللہ اکبر"
کہتے ہو نے با تھم پیچھے لا بیٹے اور ناف کے پیچھے اس طرح باندھنے
کہ سیدھی کبھی کی کدری اُنکی کبھی کے سر سے پر اور نئی کی


<!-- FOOTER: 24 فیضان نماز
مجلس المدینة العلمية (دُو tu اُردم) -->

<!-- PAGE 26 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۲۵ -->
تین اُنگلیاں اُتنی کا لی کی بیٹھ پر اور اگُوطُہ اور چھنگلیا (لیمن چھوٹی)
اگلی) کا لی کے اُغل لغل ہوں۔
اب اس طرح شاپر ہے:

سُبْحَتَكَ اللَّهُمَّ وَ يَحْمِيدُكَ وَ تَبَارَكَ اسْمُكَ
يَك بِوَلَاءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلْ وَرَشْ تِرْيِمْ حَمْرَ كَرْنَا وَوَلْ ، تِبْرَانَا مَرْ كَمْ وَالَا بِهِ
وَتَعَالَى جَلْكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ

اور تِرْيِمْ عَظْمَتْ بِلَدْ بِهِ وَرَتِيرْ بِهِ وَوَلْ مَعْهُ وَوَلْ

پھر تعوُّذ پر ہے:
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
مِنَ اللَّهِ تَعَالَى كَيْ بِنَا وَمِنْ آتَا وَوَلْ شِيْطَانِ مَرْدَدْ
پھر تَمِيَ پر ہے:
يَسْمَعُ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّجِيمُ
اللَّهُ كَانا مَنْ شُرُوعَ جُوْبِبَتْ مَرْبَانْ رَحْمَتْ وَالَا


<!-- FOOTER: ۲۵ فیضان نماز
مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسلاکی) -->

<!-- PAGE 27 -->
<!-- HEADER: ٢٦ -->
# فیضان نماز

پھر مکمل سُورَةً فا تِحَهْ پُرْ ہے:

[tbl-9.html](tbl-9.html)

سُورَةً فا تِحَهْ ختم کر کے آہستہ سے "امین" کہے - پھر میں آیا تا یا ایک بڑی آیت جو میں چھوٹی آیتوں کے برابر ہو یا کوئی سُورت مُثُل سورَةً اخلاص پڑے:


<!-- FOOTER: ٢٤

٢٠٠٢ء دسمبر ٢٠٠٢ء

مطلب المدينة العلمية (رُبّ سندی) -->

<!-- PAGE 28 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۲۷ -->
# پیشو الله الرحمن الرحیم

اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رشم والا

## قل عوانتہ آخذہ
## ترجمہ کنز الایمان: تم فرمادوہ

### آنلہ القمدہ
### تم بیلذہ
&gt; اللہ ہے وہ ایک ہے — اللہ ہے نیاز

### و تم بیلذہ
&gt; وہ تم بیگم

### لہ گفوا آخذہ
&gt; اللہ ہے جو سے زکوٰۃ میں چاہیے اور

کضیل کواس طرح باتھ سے پکڑ رہے کہ یتھیلیاں کضیل پر اور

آنگیاں ابھی طرح یتیلی ہوئی ہوں — پیچھے بھی ہوئی اور سر پیچھے

کی سیدھ میں ہو أو نیا بچا نہ ہو اور نظر قدموں پر ہو — کم از کم

تین یا زکوٰۃ کی تہج لیں "مُبْحَثَ رَبِّنِ الْعَظِيمَ" (لیں


<!-- FOOTER: 27 فیضان نماز
28

مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسدای) -->

<!-- PAGE 29 -->
<!-- HEADER: ٢٨ -->
# فیضان نماز

پاک بے بیر اعظمت والا پروردگار) کہتے ہیں یہ تسمیع (تس - مچ)
لیکن سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ (لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُس کی سُن
لی جس نے اُس کی تعریف کی) کہتے ہیں یہ ایک سیدھے کھڑے
ہوجا ہے، اِس کھڑے ہونے کو 'قسومہ' کہتے ہیں - اگر
آپ مُنْفِرِد ہیں لیکن اکیلے نما ز پڑھ رہے ہیں تو اِس کے
بعد کہتے ہیں:

اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدِ

اے اللہ! اے ہمارے مالک! سب خویاں تیرے ہی لیے ہیں
پھر اللہ! اَحْبَرُ کہتے ہیں یہ اس طرح سجدے میں
جا ہے کہ پہلے کہنے زمین پر رکھتے پھر باتھے پھر دو نوں باتھوں
کے نیچے میں اس طرح سر رکھتے کہ پہلے ناک پھر پیشانی اور یہ


<!-- FOOTER: ٢٩

٢٠١٢ء

٢٠١٢ء

٢٠١٢ء

٢٠١٢ء -->

<!-- PAGE 30 -->
<!-- HEADER: ٢٩ -->
# فیضان نماز

خامس خیال رکھتے کہنا کہ کی ٹوک نہیں بلکہ بہر کی سکھ اور پیشانی زمین پر ہم جاۓ، نظرناک پر رہے، بازووں کو کروںواں سے، پیٹ کورا نوں سے اور را نوں کو پند لیوں سے چہار رکھتے (باب اگر ضف میں ہوں تو بازو کروںواں سے لگاۓ رکھتے) اور دو نوں پا وں کی دسوں آنکھوں کا رُخ اس طرح قبل کی طرف رہے کہ دسوں آنکھوں کے پیٹ (لیکن آنکھوں کے بلووں کے آجر سے ہوۓ تھے) زمین پر سکھ رہیں - چھپیاں چھچی رہیں اور آنکھاں 'قبل رُو' رہیں مگر کا نیاں زمین سے گلی ہوئی مٹ رکھتے - اور اب کم از کم تین بار چہرے کی تہج لیجن 'شیخن زہی الآغلی' (پاک ہے میرا پر دو زکا رسب سے بلند) پڑھتے - پھر سراس طرح اٹھاہے کہ پہلے پیشانی پھرناک پھر با تھرا نہیں - پھر سیدھا فدرم کھرا


<!-- FOOTER: ٢٩

مجلس المدینة العلمیة (دومیت اسلامی) -->

<!-- PAGE 31 -->
<!-- HEADER: 30 -->
```markdown
# فیضان نماز

کر کے آس کی آنگلیاں قبلہ رُخ کر و تیتے اور آلتا قدم چھا کر

اس پر خوب سیدھے بیٹھے جاتے اور چھیلیاں چھا کر راتوں پر

گھنٹوں کے پاس رکھتے کہ دو لوں با تھوں کی آنگلیاں قبلہ کی

جانب اور آنگلیوں کے سر سے گھنٹوں کے پاس ہوں — دو لوں

سجدوں کے درمیان بیٹھے کو چلّہ کہتے ہیں — پھر کم از کم ایک

بار شبْخن اللہ کہنے کی مقدر ارضبریتے (اس وقت میں اللہ

اغفرلی "لیعنی اے اللہ عَزَّ وَجْسَ"؛ میری مغفرت فرما"؛ کہر لینا مُسْتَب

بے) پھر "اللہ آکبّر" کہتے ہو نے پہلے سجد سے ہی کی طرح

دوسرا سجدہ کہتے — اب اسی طرح پہلے سر آٹھایے پھر با تھوں کو

گھنٹوں پر رکھ کر بیٹھوں کے بل کھر سے ہوجائے — آٹھے وقت بغیر

مجوری زمین پر با تھ سے ٹیک مت لگائے — یہ آپ کی ایک

![img-1.jpeg](img-1.jpeg)

<!-- PAGE 32 -->
<!-- HEADER: 31 -->
# فیضان نماز

رَکَعَت پوری ہوئی - اب دوسری رکھت میں نَیْسُو اللہ الرَّحمٰنِ الرَّحِیْمِ “ پڑھ کر الحمد اور سورت پڑھنے اور پہلے کی طرح زکون ع اور بجدے کیجئے ، دوسرے بجدے سے سر اُٹھانے کے بعد سید ہا قدم کھڑا کر کے اُٹا قدم بچھا کر بیٹھ جاسئے دو رَکَعَت کے دوسرے بجدے کے بعد بیٹھنا قَضَدَہ کہلا تا ہے اب قَضَدَہ میں تشہید (ت - شذ - بید ) پڑھنے :

[tbl-10.html](tbl-10.html)


<!-- FOOTER: 31 فیضان نماز 2016 مطرس المدينة العلمية (دُورثاسلاي) -->

<!-- PAGE 33 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۳۲ -->
# وَ اشْهَدَ اَن مَحْمَلًا عَبْدَهُ وَ رَسُولُهُ

اور میں گو انی و بیاہوں کہ محمد (صلح الله تعالى علیہ وآله وسلم) اس کے بندے اور رسول ہیں

جب تشہید میں لفظ "لا" کے قریب کہتی ہیں تو

سیدھے باتھکی بنچ کی اُنکی اور آگو ٹھہ کا خالق بنا لیتے اور چھٹکیا

(لیتی چھوٹی اُنکی) اور بئضر لیتی اس کے برابر والی اُنکی کو ٹھہلی سے

ملا و تیتے اور (اشہید آل کے فو ار بعد) لفظ "لا" کہتے ہی کلی کی

اُنکی اٹھائے مگر اس کو اِدھر اُدھر مت بلائے اور لفظ "الّا"

پر گر او تیتے اور فو ار سب اُنکلیاں سیدھی کر لیتے - اب اُگر دو

سے زیادہ رکتیں پڑھتی ہیں تو "اللهُ اُنکبّر" کہتے ہوئے

کھر بے ہوجائے - اگر فرض نماز پڑھ رہے ہیں تو تیسری اور

چوٹی رکعت کے قیام میں "بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ"

اور "الْحَمْد"، شریف پڑھنے! سورت ملا نے کی ضرورت


<!-- FOOTER: ۳۳۹۵

۳۲۹۵

۳۳۹۵

مطلب المدینة العلمیة (دُورث اسلای) -->

<!-- PAGE 34 -->
<!-- HEADER: ۳۳
فیضان نماز -->
نَصِی - باقی اُفعال اِتی طرح بچالا ہے اور اگر سُنت وُنُقل ہوں تو "سورة فاتحہ" کے بعد سُورت بھی ملا ہے (بال اگر امام کے پیچھے نماز پڑھو ہے میں تو کسی بھی زُنعت کے قیام میں قراءت نہ کیجے خاموش کمرے رہے) پھر چار زُنعتیں پوری کر کے قعدہُ انجرہ میں تشھُدر کے بعد رُ دو ہار ایم علیہ الصلوۃ والسلام پڑھے:

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا

اے اللّهُ عز وجل: اِدْرُودُ مُحَمَّدٍ (ہمارے مردار) محمد پر اور ان کی آل پر جس طرح تُو نے

صَلِّيتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ

دُرُودُ مَحْمُودٍ (سِیْرُ نا) ابر ایم پر اور اکی آل پر، بے شک تو

حَمِيدٌ مُحِيدٌ *اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ

سَرَ ابا ہوار زُرْگ ہے اے اللّهُ عز وجل: اِدْرُكْتَ نَازِلْ كَر (ہمارے مردار) محمد پر اور


<!-- FOOTER: ۳۴
مطلب مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسال) -->

<!-- PAGE 35 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۳۴

۳۴ -->
[tbl-11.html](tbl-11.html)


<!-- FOOTER: مطس المدينة العلمية (دُورثاسلاکی)
34 -->

<!-- PAGE 36 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۳۵ -->
طرح یا کبیل طرف - اب نماز ختم ہوئی -
(مراقی الفلاح معه حاشیة الطحطاوی، ص ۲۷۸، غنیة المتملی، ص ۲۹۸)
"یا اللہ" کے چھوڑ دو کی نسبت سے نماز کی ۶ شرائط
۱- طبارت ۲- سَتر عورت ۳- استقبال قبلمد
۴- وقت ۵- چیت ۶- تکمیری تحریر
"پیش الہاء" کے سات حروف کی نسبت سے نماز کے ۶ فرائض
۱- تکمیری تحریر ۲- قیام ۳- قراءات ۴- زکوع
۵- تجود ۶- قعدة، آثیرہ ۷- فُرونج، چشمیع -
(غنیة المتملی، ص ۲۵۶)
"قیامت میں سب سے پہلے نماز کا سوال ہوگا"
کے تہمیس حروف کی نسبت سے تقریبا 30 واجبات
۱- تکمیری تحریر میں لفظ "اللہ اکبر" کہنا


<!-- FOOTER: ۳۵
مطلب مملكت و مشورہ
۳۵ -->

<!-- PAGE 37 -->
<!-- HEADER: 36 -->
# فیضان نماز

(۳) فرضوں کی تیسری اور چچھی رکعت (زک - غت) کے علاوہ باقی
تمام نمازوں کی ہر رَکُعت میں الْحَمْد شریف پڑھنا، سُو رت
ما نایا قرآن پاک کی ایک بڑی آیت جو چھوٹی میں آیتوں کے
برابر ہو یا نہیں چھوٹی آیتیں پڑھنا (۴) الْحَمْد شریف کا سورت
سے پہلے پڑھنا (۵) الْحَمْد شریف اور سورت کے درمیان
"امین" اور "بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ" کے علاوہ کچھ
اور نہ پڑھنا (۶) قر اءت کے فوراً بعد رکوع کرنا (۷) ایک
سجدے کے بعد بالترتیب دوسرے جملہ کرنا (۸) تجديط ارکان
لحی رَکوع، چھوڑ، قو مہا ور جلسی میں کم از کم ایک بار "مُشْخَنَ
اللَّهِ" کہیں کی مقدار ٹھہرنا (۹) قو مہ لیجی رکوع سے سیدھا
کھر اہونا (لحی لوگ کم سیدھی نہیں کرتے اس طرح ان کا واجب


<!-- FOOTER: 36 فیضان نماز

مجلس المدینة العلمیة (مجید اسدادی) -->

<!-- PAGE 38 -->
<!-- HEADER: ۳۷
فیضان نماز -->
چھوٹ جاتا ہے (۹) جُلب لمی نہو چیدوں کے درمیان سیدھا
بچھتا (بعض لوگ جلد بازی کی وجہ سے برابر سیدھے بیٹھے سے پہلے ہی
دوسرے چیدے میں چلے جاتے ہیں اس طرح ان کا واجب ترک ہو جاتا
ہے چاہے کتنی ہی جلدی ہو سیدھا بیٹھنا لازمی ہے اور نہا زکر وہ گھر کی
واجبُ (الاعادہ ہوگی) (۱۰) قعدة اولی واجب ہے اگرچہ
نما زِتْقَل ہو...

(دراصل نقل کا برقعدہ: "قعدة" خیراً ہے اور فرض ہے اگر قعدہ شکیا اور بھول
کر کھڑا ہو گیا تو جب تک اس رکعت کا چیدہ شکر لے لوٹ آئے اور چیدہ
سُچوکرے۔) (بہارِ شریعت، ج۱، صفحہ ۳، ص۱۳)

اگر نقل کی تیسری رکعت کا چیدہ کر لیا تو چار پوری کر کے
چیدہ سہوکرے، چیدہ سہواں لئے واجب ہو کہ اگرچہ نقل میں


<!-- FOOTER: ۳۸
مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسلاوی)
37 -->

<!-- PAGE 39 -->
<!-- HEADER: ۳۸
فیضان نماز
۲۸ -->
بِردوَرْکَعَت کے بعد قعدہ فرض ہے مگر تیسری پایا چُوپن (علی
ہذا القیاس) رکھت کا بجدہ کرنے کے بعد قعدہ اولی فرض
کے بجاۓ واجب ہو گیا — (طحطاوی، ص ۴۶۶ ملخصاً) ۱۱
فرض، وِتْر اور سُتْتِ مُوْگَدہ میں تَشْهَد (لیتی القییات)
کے بعد بچھت بڑھا نا ۱۲ وولوں قعدوں میں "تَشْهَد"
مکمل پڑھنا — اگر ایک لفظ بھی چھوٹا تو واجب ترک ہو جاۓ
کا اور سجدہ سَهْوِ واجب ہو گا ۱۳ فرض، وِتْر اور سُتْتِ
مُوْگَدہ کے قعدہ اولی میں تَشْهَد کے بعد اگر ہے خیالی میں
"اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ"
یا
"اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلَى سَبِّدِنَا"


<!-- FOOTER: ۳۸
مطّس المدينة العلمية (رقم سائنس) -->

<!-- PAGE 40 -->
<!-- HEADER: ۳۹
فیضان نماز -->
کہلیا توسجلۃ سَھُو واجب ہوگیا اور اگر جان ہو چکر کہا تو
نما زلوٹا نا واجب ہے (الدرالمختارو ردالمختار، ج۲، ص۲۶۹)
۱۴ ووٹول طرف سلام پیچیر تے وقت لفظ "السَلام"
ووٹول بار واجب ہے لفظ "عَلَيْشَہُو" واجب نہیں بلکہ
سنت ہے ۱۵ وتر میں تکبیر فُوت کہنا ۱۶ وتر میں دُعاۓ
فُوت پڑھنا ۱۷ عِيدَ بن کی چھتکیریں ۱۸ عِيدَ بن میں
دوسری رَکُعت کی تکبیر رُکوع اور اس تکبیر کیلیے لفظ "اللَّهُ
أَكْبَر" ہونا ۱۹ تہری نما زمتُل مغرب وعشا کی پہلی اور
دوسری رکعت اور فُجر، جمہ، عِيدَ بن، رَز اور رَز اور رمضان شریف
کے وتر کی ہر رَکُعت میں امام کو تہیر (لیکن اتنی بلند آواز کہم ازکم
تین آدی سُن نہیں) سے قراءت کرنا ۲۰ غُبُر تہری نما ز


<!-- FOOTER: ۳۸
مطس المدينة العلمية (رقم سندی) -->

<!-- PAGE 41 -->
<!-- HEADER: ۴۰
۲۰۲۱-۰۷-۰۵
۰۹۱۵ ۰۵۱۵ ۰۵۱۵ ۰۵۱۵ ۰۵۱۵ ۰۵۱۵ ۰۵۱۵ ۰۵۱۵ -->
# فیضان نماز

(مثلاً نُمُرُ وعُصْر) میں آہستہ قراءت کرنا ۲۱ برفرض و واجب
کا آس کی جگہ ہونا ۲۲ زکوع ہر زکغت میں ایک ہی بار کرنا
۲۳ مجہدہ ہر زکغت میں دو ہی بار کرنا ۲۴ دوسری زکغت
سے پہلے قعدہ نہ کرنا ۲۵ چار زکغت والی نماز میں تیسری
زکغت پر قعدہ نہ کرنا ۲۶ آہت تجہہ پڑھی ہو تو تجہہ تلاوت
کرنا ۲۷ مجہدہ سَمُو و اجب ہوا ہو تو مجہدہ سَمُو کرنا ۲۸ دو
فرض یا دو واجب یا فرض و واجب کے درمیان تین تیسری کی قدر
(لیتی تین بار "مُبْحَثَ اللّه" کی بھی مقدار) و قعدہ ہونا ۲۹
امام جب قراءت کر سَمُو و اجاب آواز سے ہو یا آہستہ آواز سے
مُتعدی کا پیپ ربنا ۳۰ قراءت کے سوا تمام و اجبات میں امام
کی بیری و کرنا۔

(الدر المختار و دانمختار، ج ۲، ص ۱۸۱، الفتاوی الهندية، ج ۱، ص ۷۱)

<!-- PAGE 42 -->
<!-- HEADER: ۴۱
فیضان نماز
ذهنی قنوت -->
اللَّهُمَّ إِنَّا تَسْتَغِيثَكَ وَ تَسْتَغْفِرُكَ وَ تُؤْمِنُ

اے اللہ! ہم تجھ سے مدد جاتے ہیں اور تجھ سے بخشش مانگتے ہیں اور تجھ پر ایمان لاتے ہیں

پک و تَتَوَکَّلْ عَلَيْكَ وَ تُشْیِئُ عَلَيْكَ الْخَيْرَ

اور تجھ پر بھروسار کہتے ہیں اور تیری بہت اچھی تعریف کرتے ہیں اور

وَ تَشْکُرُكَ وَ لَا تَکْفُرُكَ وَ تَخْلَعُ وَ تَتْرُكُ

تیر اشکر کرتے ہیں اور تیری ناشکری نہیں کرتے اور الگ کرتے اور چھوڑتے ہیں اس

مَنْ یَفْجُرُكَ اللَّهُمَّ إِيَّاكَ تَعْبُدُ وَلَكَ تُصَلِیٰ

شخص کو جو تیری نافرمانی کرے اے اللہ! ہم تیری ہی عبادت کرتے اور تیرے ہی لے نماز

وَتَسْجُدُ وَ إِلَیْكَ تَسْعَى وَ تَحْفِدُ وَ تَرْجُوْا رَحْمَتَكَ

پڑھتے اور چہرہ کرتے ہیں اور تیری ہی طرف دوڑتے اور خدمت کیلئے حاضر ہوتے ہیں اور تیری

وَنَخْشَى عَذَابَكَ إِنَّ عَذَابَكَ بِالْحُفَّارِ مُلْحِقٌ

رَمَت کے امیدوار ہیں اور تیرے عذاب سے ڈرتے ہیں پبلک تیرا عذاب کا فرول کو طے والا ہے


<!-- FOOTER: ۴۲
صفحہ ۴
مجلس المدینة العلمیة (دوت اسلامی)
41 -->

<!-- PAGE 43 -->
<!-- HEADER: ٤٢
٤٣ -->
# فیضان نماز

دعا نے فُقوت کے بعد دُرُود شریف پڑھنا، بہتر ہے۔
(غنية المتملی، ص ٤١٧)

جو دُعا نے فُقوت نہ پڑھ سکیں وہ یہ پڑھیں :

اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً
اے اللَّه! اے رب ہمارے اُنہیں دنیا میں بھلا نی دے
وَّفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
او رَتِهِمِنْ آخرت میں بھلا نی دے اور تہیں عذاب دو زخ سے بچا۔

## یا یہ پڑھیں :

"اللَّهُمَّ اغْفِرْلِي" (اے اللَّه! میری مغفرت فرما دے)
(مراقی الفلاح معه حاشیة الطحطاوی، ص ٣٨٥)

## دُعا نہ تر اوبح

سُبْحَانَ ذِي الْمُلْكِ وَالْمَلَكُوتِ ٥ سُبْحَانَ ذِي
پاک ہے ملک و ملکیت والا، پاک ہے

## مطلب مميتة
<!-- FOOTER: ٤٤
٤٥
٤٦ -->

<!-- PAGE 44 -->
<!-- HEADER: ٤٣
فیضان نماز
٤٣ -->
[tbl-12.html](tbl-12.html)


<!-- FOOTER: 43 فیضان نماز ٢٠٢٢ میں مطلب -->

<!-- PAGE 45 -->
<!-- HEADER: فیضان نماز
۴۴ -->
# نماز جنازہ کا طریقہ

مُقتدی اس طرح میّیت کرے: "میں فیت کرتا ہوں اس جنازہ کی نماز کی، واسطے اللہعُزّوجَنّ کے، دعا اس میّیت کیلئے، پیچھے اس امام کے" (فتاویز تاتارخانیہ، ج ۲، ص ۱۵۳) اب امام ومُقتدی پہلے کا نوں تک باتصا تھا کہیں اور "اللہ اُکْبَر" کہتے ہوئے فوراً حَسْب معمول ناف کے پیچھے باندھ لیں اور شاپر میں اس میں "وَتَعَالَى جَدَّكَ" کے بعد "وَجَلَّ تَمَاءُكَ" وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ" پر میں، پھر بغیر باتصا تھا نے "اللہ اُکْبَر" کہیں، پھر ڈرُو دابرا ہم پر میں، پھر بغیر باتصا تھا نے "اللہ اُکْبَر" کہیں اور دُعا پر میں (امام تہذیب باندا واز سے کہے اور مُقتدی آہستہ آہستہ پر میں) دُعا کے بعد پھر "اللہ اُکْبَر" کہیں اور باتصا لگا دیں پھر


<!-- FOOTER: 44 فیضان نماز
۲۴

مجلس المدینة العلمیة (دُوْتِ اماج) -->

<!-- PAGE 46 -->
<!-- HEADER: ۴۵
۲۸ -->
# فیضان نماز

## ووئول طرف سلام چیبر ویل
(حاشیة الطحطاوی، ص ۴۸)

### نماز جنازه کی آرکان

نماز جنازه کے دوران ہیں:
۱. چار بار "اللّٰهُ اکبر"
کمیا
۲. قیام
(الذّو المختار و ردالمختار، ج ۳، ص ۱۲۴)

### بالغ مرد و عورت کی جنازه کی ذعا

[tbl-13.html](tbl-13.html)


<!-- FOOTER: ۴۵
۲۸
مطلب المعینة العلمیة (دکرت اسلامی)
۲۸ -->

<!-- PAGE 47 -->
<!-- HEADER: ٤٦
٤٧ -->
# فیضان نماز

اللهمّ من احیییتهُ منّا فاحیِهِ علیُ الإسْلامِ
اللی تو ہم میں سے جس کو زندہ رکھے تو اس کو اسلام پر زندہ رکھے
و من تو فیّتهُ منّا فتوّقهُ علیُ الإیْمَان
اور ہم میں سے جس کو موت دے تو اس کو ایمان پر موت دے۔

## نابالغ لَرْکُ کب نے

اللهمّ اجعلهُ لنا فَرَطًا
اللی اس (لَرْکُ) کو ہمارے لئے آگے چُھِک کر سامان کر بیوالا بنادے

و اجعلهُ لنا آخِرًا وَ دُخْرًا
اور اسکو ہمارے لئے آجَر (کامو جب) اور وقت پر کام آبیوالا بنادے

و اجعلهُ لنا شَافِعًا وَ مُشْفَعًا
اور اسکو ہماری سفارش کر بیوالا بنادے اور وہ جسی سفارش منظور ہو جائے


<!-- FOOTER: 46

مجلس المدینة العلمیة (دُورثاسلای) -->

<!-- PAGE 48 -->
<!-- HEADER: ۴۷
فیضان نماز
۲۰۱۸ء -->
[tbl-14.html](tbl-14.html)

**شکوه کی تعریف**

مصیبت کے وقت و او یلا کر نے اور صَبْر کا دامن باتھو سے
چھوڑ دیے کو شکوہ کہتے ہیں —
(حدیقه ندیه شرح طریقه محمدیه ج ۲ ص ۹۸)


<!-- FOOTER: ۴۸
فیضان نماز
۲۰۱۸ء
47 -->

<!-- PAGE 49 -->
<!-- HEADER: ۴۸
فیضان نماز
۲۸ -->
## فهرست

[tbl-15.html](tbl-15.html)


<!-- FOOTER: ۴۹
۲۸
مجلس المدینة العلمیة (دوسرا سلاوی) -->

<!-- PAGE 50 -->
<!-- HEADER: ٤٩
فیضان نماز
٢٩

٤٩ -->
[tbl-16.html](tbl-16.html)


<!-- FOOTER: فیضان مطس المدينة العلمیة (دومیت اسلامی)
٢٨٠ -->

<!-- PAGE 51 -->
<!-- HEADER: الحمدلله ریت الملمین و الشاود و الشام علی سید المومنین آداعہ فاود و باده من الشیاطین الرجیع جمعرالله الرخمن الرجیع -->
# شئت کی بہارس

الحمدلله علّه عزّوۃ الملّی قرآن و شئت کی عالمی غیر سیاسی تحریک دعوت اسلامی کے میکے میکے مذہبی ماحول میں کثرت شئتمیں کبھی اور کہانی جاتی ہیں، ہر تحمرات مغرب کی نماز کے بعد آپ کے شہر میں ہونے والے دعوت اسلامی کے بغتر و ارشّقتوں بھرے اجتماع میں رضا نے الہی کیلئے اُنھی ایتھی ختوں کے ساتھ ساری رات گزار نے کی مذہبی اُکتہ ہے – عاشقان رسول کے مذہبی تافلوں میں بیٹھے تو اب شئتموں کی تربیت کیلئے سفر اور روزانہ گھر میں نہایت دُور لیے مذہبی اِتمامات کا رسالہ پڑھ کر کے ہر مذہبی ماہ کے ابتدائی دس دن کے اندر اندر اپنے پہا ں کے ذنے دارو فتح کروانے کا معمول بنا لیتے، اِن شاکه اللہ عزّوۃ میں کی برکت سے پابند سکت بئے، گناہوں سے نفرت کرنے اور ایمان کی حفاظت کیلئے کو صے کا زخمن بنے گا۔

ہر اسلامی بھائی اپنا بیڈن جن بنانے کے” مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرتی ہے –” اِن شاکه اللہ عزّوۃ میں ایمان کی کوشش کے لیے” مذہبی اِتمامات” پر عمل اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کے لیے” مذہبی تافلوں” میں سفر کرنا ہے – اِن شاکه اللہ عزّوۃ

## مکتبۃ المدینہ کی نا خیب

- کراچی: ضمیمہ محمد اکبر، نون: 021-32203311
- لاہور: دانا درہار مارکیٹ، کج بخش، دوڑ، نون: 042-37311679
- سردار آباد (فصل آباد): امین پور بازار، نون: 041-2632625
- کشمیر: چک شیبہاں میر پور، نون: 058274-37212
- حید آباد: فیضان مہینہ، آفتہی تاڈن، نون: 022-2620122
- قنان: نزوشیل والی سہدرا ندرون ہو چکیٹ، نون: 061-4511192
- اوکازو: کانچ روڈ پانتاال نو فی سہدرا، فاصل بکسل بال، نون: 044-2550767

- راولپنڈی، فضل و ادھار و کمل چک، اقبال، دوڑ، نون: 051-5553765
- پیتاور: فیضان مہینہ، چہرہ اور، نون: 068-5571686
- خان پور: ڈرائی چک، میر کنار، نون: 0244-4362145
- سکھر: فیضان مہینہ، چہرہ اور، نون: 071-5619195
- گوجراوال: فیضان مہینہ، شتور، دوڑ، گوجراوال، نون: 055-4225653
- گزارغیب (سرگودھا): فیا ریک، پانتاال جانچ، سہدرا، نون، شاد: 048-6007128

فیضان مہینہ، محلّہ سودا گران، پرانی سیری منڈی، باب المدینہ (کراچی)
نون: 021-34921389-93 Ext: 1284
Web: www.dawateislami.net / Email: ilmia@dawateislami.net